أَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ
الرَّجِيمِ، بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ.
هذه السورة، على الظاهر، نزلت في المدينة.
قسم بوسائل حربية كانت فعّالة في الدفاع
عن الإسلام، وقسم بهذه الخيول في حالاتها
المختلفة: تلك الحالة التي تجري
فيها لاهثة، وتلك الحالة التي تُنتج
فيها حوافرها شرارة من اصطكاكها بالحجر،
وتلك الخيول السريعة التي تملك
القدرة على مباغتة الأعداء المهاجمين
والهجوم على معسكرهم، وهذا يكون عند
الفجر ويولّد غبارًا في ميدان المعركة.
هذا القسم يرجع إلى جهاد المجاهدين.
أما الجمال والدواب الأخرى المستعملة
لحمل الأثقال، فقد ذُكرت في سورة
النحل: «وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ
وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا» (النحل
16:8) — وذُكرت هناك كنعمة إلهية،
لا كموضوع للقسم. وكذلك في شأن الأنعام
قال: «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ
تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ»
(النحل 16:6) — وهذا جمال الرعي.
قدرة حمل الأثقال هي للخيل والبغال والحمير،
وفي ذلك المشهد للحمير دخل وللبغال دخل،
أما في الهجوم الحربي فلا دخل للحمير ولا
للبغال ولا للبعير، بل الذي يُقاتل ويُهاجم
به هو الفرس. فرجوعه في الحقيقة إلى جهاد
المجاهدين، أي قسمًا بجهاد المجاهدين الذين
يجرون في ميدان المعركة لاهثين يهاجمون،
وحوافرها بسبب سرعة سيرها، وهي المنعّلة
بالحديد، تصطك بالحجر فتولّد شررًا وتولّد
نارًا يوقدون بها في الحقيقة نارًا
في ميدان الحرب، وإذا جاء الفجر بدأ هجومهم
في الصباح، فيقع نهب الكفار الذين تكوّن
دمهم ومالهم من الحرام، وفي هذا الهجوم
والجري
واللهاث من الراكب والمركوب وأمثال ذلك
يثيرون غبارًا ويهاجمون وسط جمع العدو
ويحضرون في وسطهم ويصلحون شأنهم. هذه
الأقسام
مناسبة لمسألة الجهاد. وقد نُقل أيضًا
في شأن أشطر تحمل أثقال حجّاج مكة من مكة
إلى عرفات ومنها إلى المشعر ومن المشعر إلى
منى ومن منى في الرجوع إلى مكة، وهو ما نُقل
عن ابن عباس من طريق الطبري ثم في الكشاف
للزمخشري،
وقد نُقل ذلك أيضًا، لكن المناسب
لهذه الأقسام هو جريان خيل المجاهدين الذين
لأجلهم أقسم الحق تعالى، وإلا فإن الإبل
المتوجهة إلى الحج التي تسير سيرًا سريعًا
وتثير غبارًا ونارًا وسط الجمع ليست هي
المقصودة،
فقد ورد في الحج أن النياق الضامرة
تسير في الفج العميق، وذلك موضعها؛ فهناك
نياق ضامرة، فلا يكون الحديث عن الجري
والسرعة
وإثارة الشرر واصطكاك سنابكها بالحجر
وإيقاد النار من هذا الباب، فالفج العميق
والنياق الضامرة لا صلة لهم بهذا كله.
وإن كان في الحج والعمرة ونحوهما تأتي أشطر
قوية
من مسافات بعيدة، لكن ما ذكره القرآن يرجع
بعضه
إلى النياق الضامرة وبعضه إلى الفج العميق.
وعلى كل حال، فالمطايا الأخرى غير أشطر
الحج، في النهاية منها ما في الفج
العميق ومنها الناقة الضامرة، أما التي في
ميدان المعركة فهي الفرس.
والمقصود أن كلا المعنيين وارد، لكن المناسب
لمسألة الجهاد هو ما وقع في المدينة.
وذلك الجهاد هو الذي استطاع أن يُقيم
الإسلام.
«الإِسْلَامُ يَعْلُو وَلَا يُعْلَى
عَلَيْهِ» — وهي جملة خبرية أُريد بها الإنشاء.
هذا «لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ»
الذي جاء
في ثلاث سور من القرآن، هو في الظاهر خبر،
لكنه أُريد به الإنشاء.
وفي ختام السورة المباركة جاء أن المؤمنين
والمتقين
والرجال الإلهيين هم خير الناس على وجه
الأرض، أي خير
حضارة وأرقى حضارة وأسمى حضارة وأعلمها، وهم
المؤمنون.
هذا وإن كانت الجملة في الظاهر خبرية، إلا
أنها أُريد بها
الإنشاء، فبيّن أن هؤلاء «هُمْ خَيْرُ
الْبَرِيَّةِ»
— أي المخلوقين. لدينا 'البَرّ' أيضًا، وهو
الصحراء الواسعة،
والأبرار ليسوا فقط من يعملون الأعمال
الصالحة،
فمن يعمل الصالحات ليس إلا من الأبرار، ومن
كان صدره وقلبه
منبسطًا كالصحاري الواسعة، بلا حدود ولا
نطاق محدود،
فهو من الأبرار. وأما من يعمل الصالحات
لنفسه فقط أو لقومه
فقط فليس من أهل البر. وهذا 'البر' من جهة
الجذر اللغوي
هو نفس معنى البر، أي الصحراء الواسعة
الفسيحة، ومن كان
منشرح الصدر، من يقول: اللهم اغفر لي ولمن
في مشارق الأرض
ومغاربها من المؤمنين والمؤمنات، من يقول:
لا يطيب لي
أن أضع رأسي على المخدة وفي أبعد نقطة من
حكمي يتيم أو جائع
أو مكروب، فهو من أهل البر، وهذا ما أسميه
جِدّ الأبرار.
البَرِيَّة تعني المخلوق، فاعلموا أنتم
المسلمون
أنكم خير المخلوقين في العالم، وذلك بشرط أن
يكافح
الإنسان الكفر والاستعمار والاستبداد، سواء
بالقلم
أو بالفعل. فهذه الجمل الخبرية أُريد بها
الإنشاء:
«أَنْتُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ». وهي تخاطب
المستمع بأصل كلي، بلا تمهيد ولا إلزام ولا
أمر.
من دون «الْعَادِيَاتِ ضَبْحًا،
وَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا، فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا،
فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا» (العاديات
100:1-4) — من دون كفاح، من دون جهاد — أو معها.
فإن كان مع الجهاد، صار «خَيْرُ
الْبَرِيَّةِ»: خير
الحضارة لكم، وخير الثقافة لكم، وخير الحياة
لكم.
وإن لم يكن، فهذا الوعد الإلهي لا يتحقق.
والحاصل أنه في ختام السورة المباركة جاء:
«إِنَّ الَّذِينَ
آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
أُولَٰئِكَ هُمْ خَيْرُ
الْبَرِيَّةِ» (البينة 98:7). هذه البيانات
وإن كانت وعدًا،
إلا أنها تحمل معها أمرًا حتميًا: يجب أن
تكون لكم أفضل الحضارة
وأفضل البلد وأفضل الأمة وأفضل القانون
وأفضل القائد،
إمام الأمة الذي عيّنه الله، ومعياره القرآن
والطاهرون.
فإذن، حيث الكلام عن حمل الأثقال فالكلام عن
الخيل.
وحيث الكلام عن القتال، فالكلام فقط عن
الخيل، الخيل، الخيل، الخيل،
وأما البغل والحمير فلا دخل دقيق لهما فيه،
فضلًا عن الإبل.
وبعد هذه الأقسام، عاتب الله سبحانه
هذا الإنسان أكثر من خمسين مرة.
تلك المدائح والتعظيم والتكريم الذي يمنحه
الله للإنسان
يرجع إلى جانب فطرته، إلى ذلك الميثاق
العالمي: «وَإِذْ أَخَذَ
رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ
ذُرِّيَّتَهُمْ
وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ
أَلَسْتُ
بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَىٰ» (الأعراف
7:172). فجميع
الفضائل العلمية والفضائل العملية ترجع إلى
ذلك الجانب.
وجميع النقائص والعيوب ترجع إلى «خُلِقَ
الْإِنْسَانُ» — هذا
الإنسان المخلوق من الطين، فكل هذه النقائص
ترجع إلى ذلك.
قال «قَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا» (الشمس
91:10):
إن دفن أحدٌ فطرته الإلهية التي شهدت في ذلك
الميثاق
العظيم بـ 'بلى'، وسدّ فمها ولم يدعها
تتكلم،
فحينئذ يصير الناطق عنه هو الهوى والشهوة،
فيتحرك على الظن ويعمل على الميل، أعماله
الفكرية
والعملية تسير وفق ذلك. وهذا الإنسان حتى
وإن
أنكر ظاهرًا المبدأ الأعلى، فهو في داخله
شاهد
عليه، لأن الفطرة لا تفنى، الفطرة حية،
وإنما
دُسّت ودُبّرت مكيدة سدّت فمها فلا تدعها
تنطق.
وهي عالمة، واعية، ترى وتعلم وتستطيع أن
تتكلم، وفي القيامة
يشهد الإنسان نفسه على نفسه: «شَاهِدِينَ
عَلَىٰ
أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ» (التوبة 9:17).
وكما تشهد الأعضاء والجوارح، تشهد الفطرة
أيضًا على هذا الإنسان نفسه،
هذا الإنسان الذي خنق فطرته من داخله وأزهر
طبيعته الحيوانية، وهو «لِرَبِّهِ
لَكَنُودٌ» (العاديات 100:6)، وهو نفسه
«وَإِنَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ
لَشَهِيدٌ» (100:7)، «وَإِنَّهُ لِحُبِّ
الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ»
(100:8). والخير ليس فقط المال، فقد جاء في
سورة البقرة أن هذا 'الخير'
يشمل المال وغيره، وما يرجع إلى المال يرجع
أيضًا إلى المقام والرئاسة
وما شابه. والإنسان يستخدم ما في الأرض قدر
ما يستطيع كأدوات عمل، وما
في الأرض أربعة: جماد ونبات وحيوان وإنسان،
وهذا البشر العادي 'اللكنود'
يحوّل كل هذه الأربعة إلى أداة لشهواته.
وهذا ما جاء في أول سورة آل عمران:
«زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ
النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ
وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ
الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ»
(آل عمران 3:14)، وهذه الشهوات المجموعة
تنحصر في هذه الأربعة.
«وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَامِ
وَالْحَرْثِ» (آل
عمران 3:14): الحرث هو الزراعة، والخيل
المسوّمة والأنعام هي تربية
المواشي، والقناطير المقنطرة هي الذهب
والفضة والأشياء العتيقة
والأجرام والأصناف النفيسة وهي الجماد،
والبنين والنساء هم
الإنسان، وهذا ما يعنيه 'زُيِّنَ لِلنَّاسِ'
من النساء والبنين.
القناطير المقنطرة تخص الجماد، والخيل
المسوّمة والأنعام تخص الحيوان
وأمر تربية المواشي، والحرث يخص النبات،
وتربية المواشي تخص الحيوان،
والقناطير المقنطرة تخص الجماد، والنساء
والبنين يخصون الإنسان.
فالإنسان والنبات والجماد والحيوان، كلها
يُستخدمها هذا الشخص
كأدوات، وعندما يدخل هذا الشخص القيامة يكون
أول شاهد عليه هو فطرته،
«شَاهِدِينَ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ
بِالْكُفْرِ» (التوبة 9:17).
فلنتذكر أن الشاهد غير المتّهم. هذه النفس،
عندما فطرتها...
«قَدْ خَابَ مَنْ...
دَسَّاهَا» — دسّها ودفنها بين الأهواء
والغرائز حتى كأنها ماتت، لكنها في داخله،
هي نفسه؛ هذه الفطرة نفسها كانت حاضرة في
الميثاق «أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ
قَالُوا بَلَىٰ» (الأعراف 7:172). والآن وقد
صار هذا الإنسان الذي...
يتحرك على طبيعته، هذه الفطرة قد دفن نفسه
حيًّا.
هذه الفطرة قد حبسها في بيتها هو نفسه، ثم
صار هو المتصرف. هذا الإنسان
المتصرف، جاء في القرآن الكريم أكثر من
خمسين موضعًا يصفه الله
بأنه كنود، شهيد، وشهيد على الخير شديد،
مجادل، تصيبه مشاكل عقدية
ومشاكل ظلم. وقوله: «إِنَّ الْمُلُوكَ إِذَا
دَخَلُوا قَرْيَةً
أَفْسَدُوهَا وَجَعَلُوا أَعِزَّةَ
أَهْلِهَا أَذِلَّةً»
(النمل 27:34) من هذا الباب. فهذه المواضع
الخمسون وأكثر التي
يُذَمّ فيها الإنسان تخص هذا النصف الخالي
منه، وأما النصف الآخر
المملوء فقد دفنه. وعندما تقوم القيامة، فإن
أول من يشهد على هذا
الإنسان المخدوع هو الجزء الفطري منه، وهذه
هي «شَاهِدِينَ عَلَىٰ
أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ»، وهذا هو معنى
شهادة الفطرة.
بعض الأكابر فسّروا هذا بأن الإنسان الذي
صار على صورة حيوان، كل وجوده
يشهد على نفسه بأنه غاصب، وهذا نوع من
الشهادة العملية، وله معنى
لطيف: أول شاهد هو الشاهد العائلي، أي
«شَاهِدِينَ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ
بِالْكُفْرِ»، ثم يصل الأمر إلى الأعضاء
والجوارح: «تَشْهَدُ
عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ بِمَا كَانُوا
يَعْمَلُونَ»
(النور 24:24). والشهادة غير الإقرار: فإن
تكلم المجرم نفسه فهو
إقرار، وإن شهد عليه غيره فهو شهادة. ومن
هنا يُعلم، كما تقدم في مباحث
سابقة، أننا غير أيدينا، وغير أقدامنا، وغير
جلودنا، وغير لحومنا.
فإن أخذت هذه اليد شيئًا من فوق الطاولة أو
من تحتها، وأعطت من
فوقها أو من تحتها، فإن ارتكبت هذه اليد
ذنبًا ثم تكلمت، فقد أقرّت.
لكن اليد التي تعطي أو تأخذ من فوق الطاولة
أو تحتها، هي أداة عمل.
لذلك تشهد هذه اليد بأن هذا الشخص أخذ
وأعطى. فلو ارتكبت الأعضاء والجوارح
ذنبًا وتحدثنا عنها، لوجب أن نقول إنها
أقرّت، مع أن القرآن
لا يقول إن اليد أقرّت، بل يقول إن اليد
شهدت، فيُعلم أن الإنسان نفسه
هو من يعطي أو يأخذ من فوق الطاولة أو
تحتها، وهذا الذنب يخص الإنسان،
أي هذا النصف الخالي من الإنسان، وهو الذي
يرجع إلى «صَلْصَالٍ
مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ» (الحجر 15:26) وإلى
الطين والتراب وأمثال
ذلك، أما النصف الآخر فيرجع إلى النفخة
الروحية، وهذا شاهد عائلي.
وهذا هو أصل «قَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا»
الذي دُسّ. فالشهادة تكون
أحيانًا من خارج النفس، كأن يشهد من في
المسجد أو يشهد آخرون، وهذه
شهادة خارجية؛ وأما الشهادة الداخلية فهي
إما من الفطرة على الطبيعة
أو من الأعضاء والجوارح، وهي من الطبيعة،
على الطبيعة نفسها،
أي الإنسان المتطبع الذي هو «لِحُبِّ
الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ» عليه
أن يرجع إلى «قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ
اللهَ فَاتَّبِعُونِي
يُحْبِبْكُمُ اللهُ» (آل عمران 3:31) — وهو
الحبيب الأزلي الأبدي،
وهو الله، ومحور المحبة هو حبيب الله، الذي
يدور الإنسان حول
محبته حتى يجعل المحبوب محبوبًا، وقال الله
سبحانه لحبيبه: قل...
هذا مع أنه يستطيع أن يصير حبيب الله، لكنه
يحب هذه الأربعة: الخيل
المسوّمة، والنساء والبنين، والقناطير
المقنطرة، والحرث.
وهو جماد ونبات وحيوان وإنسان، وهو يعلّق
قلبه بها. وقد قلنا
إن الإنسان بالنسبة إلى الذات الأقدس، بعد
أن يخنق فطرته،
«قَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا»، يصير قليل
الحياء، ثم يرتكب
قلة الأدب، ثم قلة الأخلاق، وهو نفسه يشهد
في داخله عليه
هذه الفطرة التي لا تموت، وهي باقية وإن
كانت محبوسة، «وَإِنَّهُ
عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ» (العاديات
100:7).
وهو يحب هذا المال حبًّا شديدًا. أما رجال
الله فهم
من سلّموا كل رغباتهم وارتباطاتهم لله،
أعطوا
الروح والبدن والجسد، تقطّعوا وضحّوا
بأكبادهم،
كسيد الشهداء في معركة أحد (سلام الله عليه
وعلى
جميعهم)، فهؤلاء في جهادهم الداخلي اختاروا
حب
الحبيب لا حب المال، حب الخالق لا حب
المخلوقات المتفرقة،
البنين والنساء من جهة، والقناطير المقنطرة
من جهة أخرى، والخيل المسوّمة من جهة،
والحرث
من جهة، لا، فهم مع حب الله. فلنفهم ونعمل
بجد.
فلنكشف قبر هذا القلب، ونُخرج منه كل
الذكريات
والخطرات وكل السيئات وكل الدوافع
وكل الرياء والمداهنة، وما هو مدفون
فيه فلنحيه ونعرضه في مشهد القيامة.
والإنسان نفسه يعلم أنه عندما نكشف القبر
ونخرج هذه الأمور
من داخله، ويأتي ما في صدره إلى الطاولة،
فإن الإنسان
الذي كان مدركًا يقول: «مَالِ هَٰذَا
الْكِتَابِ لَا
يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا
أَحْصَاهَا»
(الكهف 18:49). لا يستطيعون أن يخفوا شيئًا.
هو الآن يعلم، الشاهد الداخلي حاضر، لكنه
دسّه بـ «دَسَّاهَا»، وفي مشهد القيامة
يقول: «مَالِ هَٰذَا الْكِتَابِ لَا
يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا
كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا»، والدفاتر
الكبرى الكبيرة عند الله وعند
المدبرين الإلهيين، أما السجل العادي الذي
يبدو منسيًّا فليس ضائعًا: «عَلِمَتْ
نَفْسٌ مَا أَحْضَرَتْ» (التكوير 81:14) —
والإنسان يحمله معه.
وما يسجّله غيره أيضًا، فالكرام الكاتبون
«كِرَامًا
كَاتِبِينَ» (الانفطار 82:11) يسجلونه
أيضًا، لكن «عَلِمَتْ نَفْسٌ مَا
أَحْضَرَتْ»
(التكوير 81:14): النكرة هنا تفيد العموم،
فتعني كل نفس ستعلم ما أحضرته، والإنسان
نفسه سيُحضره. وبناءً على ذلك، وإن وردت هذه
الآيات
في شأن الحج والإبل، فإن الأولى أنها مرتبطة
بمسائل الجهاد، وتُنبّه الإنسان إلى أن
له صاحب بيت يشهد أعماله وسيئاته وقد
سجّلها.
أنت نفسك شاهد، أي فطرتك هي الشاهد؛ وأنت
نفسك المجرم، أي طبيعتك
هي المجرم. وإن كان اتحاد الشاهد والمشهود
عليه لا معنى له إلا
أن تكون شهادة عملية، كأن يصير الإنسان في
صورة حمار أو كلب، فهذه
شهادة عملية، وأما الشهادات القولية فلا بد
أن تتعدد. هذه السورة
المباركة المسمّاة بالعاديات قد تمّت، وقد
طُرحت كثير من لطائفها
في تفسير السور والآيات السابقة، والأقوال
الواردة أيضًا
ترجع إلى ما ذُكر. ونرجو من الله سبحانه أن
يوفّق الأمة الإسلامية
لفهم ما فيه خير وصلاح وفلاح الدنيا
والآخرة، وأن يعلموا أن
كثيرًا من هذه الأحكام جمل خبرية أُريد بها
الإنشاء، وهي تقول لنا:
خير أهل الزمان هم المؤمنون، أي أيها
المؤمنون كونوا خير أهل
العالم. واغفر لنا ولكم، والسلام عليكم
ورحمة الله وبركاته.